# 一、Python3 基础语法
## 编码
默认源码以UTF-8编码，所有字符串都是unicode字符串。

指定不同的编码：
 \# -\*- coding: gbk-*-


## 标识符
- 第一个字符必须是字母表中字母或下划线_;
- 标识符的其他部分由字母、数字、下划线组成。
- 标识符对大小写敏感

## 保留字

即关键字。标准库keyword模块可输出。

## 注释

单行用#开头，多行使用#或者三对单引号或双引号

## 行与缩进

python使用缩进来表示代码块，同一代码块必须包含相同的缩进空格。

## 多行语句

可以使用反斜杠\实现：

>         t = two + \
>             three


在[]，{}或()中的多行语句，不需要使用反斜杠。如：

    list = ['s', 'zshd','b'']

## 数字类型（Number）

python数字四种类型：整数、布尔型、浮点数和复数。

- int(整数)：1,2,34
- bool(布尔型)：True、False
- floar(浮点数)：1.23、3E-2
- complex(复数)：1+2j

## 字符串(String)
- Python中单引号（’）和双引号（”）使用相同；
- 使用三引号（‘’‘或“”“）可以指定一个多行字符串；
- 转义符反斜杠\
- r可以让反斜杠不发生转义，如r"end \n"会显示”\n“
- 字符串可以用+连接，用*进行重复
- 字符串索引从左到右，从0开始，从右到左从-1开始
- 字符串是不可变类型
- 没有单独的字符串，一个字符长度是1字符串
- 字符串截取语法：**变量[头下标：尾下标：步长]**

## 空行
函数之间或类的方法之间用空行分割，表示一段新的代码的开始。

类和函数入口之间用空行分隔，以突出函数入口开始。

空行与代码缩进不同，空行并不是代码Python语法的一部分但是是代码的一部分。空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于维护或重构。

## 等待输入
input()

## 一行显示多条语句
可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用 ; 分隔

## 多个语句构成代码块
    if 表达式：
        语句块
    elif 表达式：
        语句块
    else:
        语句块

## print输出
默认是换行输出的，如果不换行需要在变量末尾加上end='';
如：

    print('a', end='')

## import 与form……import……
python中都是用来导入模块。
import module:导入某个模块
from module import function:从模块中导入函数
form module import function1,function2:从模块中导入多个函数
from modele import *：导入模块中的全部函数

## 命令行参数
在使用脚本形式执行python时，可以接收命令行输入的参数。
>    python test.py arg1 arg2 arg3
### getopt模块
python提供getopt模块来获取命令行参数。geyopt模块是专门处理命令行参数的模块，用于获取命令行选项和参数，也就是sys.argv。
命令行选项是的程序更加灵活。支持短选模式-和长选模式--。

该模模块提供两个方法及一个异常处理来解析命令行参数。

#### getopt.getopt方法
getopt.getopt方法用于解析命令行参数列表，语法：
> getopt.getopt(args, options[, long_options])

参数说明：
- args:要解析的命令行参数列表；
- options：以字符串的格式定义，options后的有冒号:表示该选项必须有附件的参数，不带冒号表示该选项不附加参数
- long_options:以列表的格式定义，long_options后的等号=表示如果设置该选项，必须有附加的参数，否则就不附加参数。

该方法返回值由两个元素组成：第一个是（option,value）元组的列表。第二个是参数列表，包含那些没有-或--的参数

### 实例 
test.py文件如下：
>    
> 

### sys.argv模块
python中也可以使用sys.argv来获取命令行参数：
- sys.argv是命令行参数列表。
- len(sys.argv)计算命令行参数个数
- sys.argv[0]表示脚本名

### 实例

# 基本数据类型
python中变量不需要声明，变量在使用前都需要使用“=”赋值。

**变量赋值**
> 单变量赋值：
> 
> a = 1
> 
> 多变量赋值：
> 
> a,b = 1, 2

## 标准数据类型
常见数据类型：
- Number(数字)
- String(字符串)
- bool(布尔类型)
- List(列表)
- Tuple(元组)
- Set(集合)
- Dictionary(字典)

| 可变数据类型              | 不可变数据类型             |
|---------------------|---------------------|
| Number、String、Tuple | List、Set、Dictionary |

### Number(数字)
- python3支持：int、float、bool、complex（复数）
- python3中int表示长整型
- bool是int子类，Ture和false可以与数字相加，Ture==1,False==0
- 数值除法包含两个运算符：/返回一个浮点数，//返回一个整数
- 在混合计算中，会把整型转化为浮点型

### String(字符串)
- 使用‘或者“括起来，可以使用\转义字符
- 语法格式：**变量[头下标:尾下标]**
- 索引从左到右0开始，从右到左-1开始
- 字符串是不可变类型

### bool(布尔类型)
- 只有两个值：Ture、False，都是关键字
- 可以与其他类型进行比较，Ture为1,False=为0
- 可以与逻辑运算符（and\or\not）一起使用
- 可以被转成其他数据类型
- 所有非0或者非空的字符串、列表、元组等数据类型都被视为Ture,只有**0、空字符串、空列表、空元组等**视为False.

### List（列表）
- 列表中元素数据类型可以不同，支持嵌套
- 列表使用中括号[]之间，元素使用逗号分隔
- 可以使用索引和截取，列表截取后返回一个包含元素的新列表
- 截取语法：**变量[头下标:尾下标]**,已0开始，-1从末尾开始
- 可以使用+拼接
- 元素是可变的
- 列表是有序对象的集合

### Tuple（元组）
- 与列表类似，不同的是元组是不可变数据，写在小括号()里
- 支持索引和切片，从左到右0开始，从右到左-1开始
- 虽然元组不可变，但是可以包含可变对象，如list
- 空元组(),一个元素需要在后面加逗号(a,)
- 可以使用加号+拼接

### Set集合
- 使用大括号{}或者set()函数创建集合。空集合必须使用set()而不是{}.

### Dictionary(字典)
- 字典是无序对象的集合
- 字典是一种映射类型，用{}标识，是一个无序的键值对**key:value**的集合
- 键必须使用不可变类型
- 一个字典内键是唯一的
- 创建空字典使用{}

### bytes类型
- 标识不可变的二进制序列
- 元素是0-255之间的整数值，而不是Unicode字符
- 通常用于处理二进制数据，如图像文件、音频文件、视频文件等
- 创建bytes对象有多种，常见方式是使用b前缀
- bytes()函数将其他类型的对象转换为bytes类型,默认编码方式是utf-8。如
> x = bytes('test', encoding=’GBK‘)
- 与字符串类型类似，也支持切片、拼接、查找、替换等
- bytes类型是不可变的，在进行修改操作时需要创建一个新的bytes对象